---
title: 01.js闭包
date: 2024-05-26
cover: img/front/JavaScript.jpg
categories:
 - 前端
tags:
 - 前端
 - javascript
description: 
---

### 1、什么是闭包

官方释义：

> 一个函数和对其周围状态（lexical environment，词法环境）的引用捆绑在一起（或者说函数被引用包围），这样的组合就是闭包（closure）

简单来讲，就是一个函数内部引用了外部的变量， 就称这个函数就与其周围状态做了绑定，那么这个函数就是闭包。

```javascript
function init() {
    var name = "Mozilla"; // name 是一个被 init 创建的局部变量
    function displayName() { // displayName() 是内部函数，一个闭包
        alert(name); // 使用了父函数中声明的变量
    }
    displayName();
}
init();
```

由于内部函数displayName使用了外部函数的name属性，name内部函数就可以称之为闭包

> 在 JavaScript 中，每当创建一个函数，闭包就会在函数创建的同时被创建出来。

### 2、闭包的作用

通常创建好闭包之后，我们会把内部函数return出来，这样在外面就可以拿到函数的引用，从而多次使用。

```javascript
function makeFunc() {
    var name = "Mozilla";
	var cache = []
    function displayName() {
        alert(name);
    }
    return displayName;
}

var myFunc = makeFunc();
myFunc();
```

上面例子中，我们定义了一个外部函数makeFunc和一个内部函数displayName，由于内部函数使用了外部函数的name属性，就意味着函数和外部环境进行了绑定，所以是一个闭包。通常情况下，我们会认为，函数调用完之后，函数运行过程中创建的变量就无法再访问。但是由于创建了闭包，displayName实际上维持了变量对象的引用，所以我们在外面拿到内层函数的引用之后，依然可以访问name属性。

### 3、闭包的缺点

闭包实际上就是维持了执行上下文中变量的引用。所以很多时候会很方便数据的获取。但是由于闭包的特性，如果滥用闭包的话对内存和性能都是很大的负担。\
性能问题：根据作用域链的原理，我们知道，当我们在使用一个变量的时候，会首先查找当前函数中是否有该变量，如果没有再去外层函数查找。这样如果大量使用闭包的话，会不停的查找变量，对性能造成影响。\
内存问题：闭包的特性告诉我们，每创建一个闭包就会维持一个执行上下文。如果闭包创建的过多就会造成内存泄漏。\
关于内存问题，也可以从执行上下文来考虑。我们知道，js函数的执行是通过执行上下文栈来实现的。每当有个函数被调用的时候，就会有一个执行上下文 push到栈中，当函数执行完毕，pop出来，里面的变量也相应的销毁，从而无法访问。而如果我们在全局作用域中使用了一个变量来保存一个闭包的引用，那么虽然该执行上下文被pop出来了，但是依然可以通过该引用去访问到该变量。例如下面的例子：

```javascript
var a = 1;
function fn(){
    var b = 2;
    function fn1(){
        console.log(b);
    }
    fn1();
}
fn();
```