---
title: 05.js原型链
date: 2024-05-26
cover: img/front/JavaScript.jpg
categories:
  - 前端
tags:
  - javascript
description:
---

js 通常被称为基于原型的语言--每一个对象都会有一个**_原型对象_**。这篇文章尝试对原型和原型链进行详细的解释。

## 原型

我们知道 js 对象中的值都是通过 key：value 的形式来声明的，而 value 里面保存的值可以是任意一种类型，当然也可以是一个对象，那么我们可以创造出下面这种类型的对象。

```javascript
let a = {
  b: {
    c: 10,
  },
};
```

那么我们可以通过**_a.b.c_**来得到 c 的值。这也可以说明，我们有需求让 a 对象里面包含有 c 的属性，也就是下面这种形式的需求。

```javascript
let d = { c: 10 };
let a = { b: d };
let e = { b: d };
```

我们希望有一个固定的对象，然后每次创建新对象的时候都能得到这个固定对象的某些或者全部属性。上面的写法一定程度上解决了这个需求，但是却会有两个问题：

1. 创建 a 对象时候这种属性值拿到的是 d 对象的**\*引用**，所以如果 a 中修改了 d 对象中的值，e 对象中也会改变。与预期的目标有了一些偏离
2. 如果我们要访问 c 的值，只能通过**_a.b.c_**这种方式。而不是像我们常用的**_a.c_**的方式。

第一个问题，我们可以设置一个函数，函数返回一个对象，每一个返回的对象都是独立的，所以不会影响其他地方  
第二个问题我们需要引入原型对象的概念--每个对象拥有一个原型对象，对象以其原型为模板、从原型继承方法和属性。所以原型对象的本质就是一个对象模板。

## 使用 js 原型

当我们设置一个对象的时候，可以打印出这个对象：

```javascript
let a = {};
console.log(a);
```

打印出来是这样的结构：

```javascript
{
  __proto__: Object;
}
```

可以看到对象中有一个不是我们设置的属性--`__proto__`，这个属性就是对象的原型。  
当然，既然是对象的属性那我们也可以进行设置而，可以直接修改原型：

```javascript
obj1 = { aa: 100 };
obj2 = { bb: 200 };

obj2.__proto__ = obj1; // 让1作为2的原型
```

也可以使用 es6 为我们提供的方法：

```javascript
Object.setPrototypeOf(a, b); //将a的原型修改为b
Object.getPrototypeOf(a); // 获取a的原型
```

## 原型继承

在 es6 的 class 语法出现之前，js 中并没有完整的类的概念，而 js 作为基于原型的面向对象语言，也有自己实现继承的方式--通过构造函数的原型继承。  
在 js 中，函数也可以有自己的属性，每个函数都有一个特殊的属性`prototype`--原型。我们可以看到一个函数的 Prototype，可以看到：

```javascript
{
    constructor: ƒ doSomething(),
    __proto__: {
        constructor: ƒ Object(),
        hasOwnProperty: ƒ hasOwnProperty(),
        isPrototypeOf: ƒ isPrototypeOf(),
        propertyIsEnumerable: ƒ propertyIsEnumerable(),
        toLocaleString: ƒ toLocaleString(),
        toString: ƒ toString(),
        valueOf: ƒ valueOf()
    }
}
```

## 原型链

既然原型是一个对象，那么对象也会有自己的属性和值，也会有自己的原型，并从中继承了相应的属性和方法。这样层层递进的关系就叫原型链。有了原型链，我们就可以解释当前对象中为什么会有其他对象的属性和方法。
