---
title: 01.canvas绘制文本
date: 2025-05-06
cover: img/front/canvas.jpg
categories:
  - 前端
tags:
  - canvas
  - canvas2D
description: 了解canvas绘制的两种文本-填充文本和描边文本
---

## 绘制文本

canvas提供了两种绘制文本的方法，分别是：  
1. 绘制填充文本 - `ctx.fillText(text: string, x: number, y: number, maxWidth?: number)`  
2. 绘制描边文本 - `ctx.strokeText(text: string, x: number, y: number, maxWidth?: number)`
  - text: 要绘制的文本
  - x,y: 绘制的起始位置，文字开始左下角位置
  - maxWidth: 可选参数，绘制文本的最大宽度，如果最大宽度小于文字宽度会缩小变形

这两个方法是会直接调用绘制指令的，而不是绘制一个路径(相当于已经调用了fill或者stroke方法)

```js
ctx.fillText("Hello", 50, 50, 100);
ctx.strokeText("Hello", 50, 100, 100);
```

## 设置文本

### 1. 设置文本样式

在canvas中可以使用`ctx.font`来设置字体的样式，font属性中依次包含： 粗体 斜体 字体大小 字体（比如微软雅黑）

> 设置字体样式时，一定要设置字体，否则其他属性不生效，canvas会将字体大小之后的属性默认识别为设置的字体

```js
// 以下格式不生效
ctx.font = "bold italic 30px";
ctx.font = "bold 30px";
ctx.font = "italic 30px";
// 可以生效的格式
// bold不被识别为粗体，而是一种字体，如果没有该字体则使用默认字体
ctx.font = "30px bold";
// 粗体 30px
ctx.font = "bold 30px Arial";
// 斜体 30px
ctx.font = "italic 30px Arial";
// 这两种格式效果一样，前两个的顺序不影响
ctx.font = "bold italic 30px Arial";
ctx.font = "italic bold 30px Arial";
```

### 2. 设置文本对齐方式

**文本水平对齐方式：**  

canvas文本绘制的锚点位置为绘制方法中的(x, y)属性，默认情况下，文本对齐方式为左对齐，即从锚点位置往右绘制，可以设置`ctx.textAlign`属性来改变其对齐方式

- start: 默认值，以锚点(x, y)为起始点开始绘制，会受canvas元素（其本身或者父元素）的文本方向影响，如果`driection: ltr`，则与居左对齐效果一样，如果设置`direction: rtl`， 则与居右对齐效果一样。
- end: 与start效果相反
- left: 居左对齐，文本的左下角与锚点位置对齐
- center: 文本居中，文本的左右中点与锚点位置对齐
- right: 居右对齐，文本的右下角与锚点位置对齐

**文本垂直对齐方式：**  

`ctx.textBaseline`定义了文本基线相对于执行的Y轴坐标的对齐方式，他有以下值：

- top：文本的顶边与 y 坐标对齐。  
- hanging：悬挂基线与 y 坐标对齐。这是一种特殊的基线，通常位于顶边下方一点的位置。  
- middle：文本的中间位置与 y 坐标对齐。  
- alphabetic：默认值，标准字母基线与 y 坐标对齐。大多数字符（如小写字母）都是根据这条线来放置的。  
- ideographic：表意文字基线与 y 坐标对齐。主要用于中文、日文、韩文等语言中，这些语言中的字符往往比拉丁字母要低一些。  
- bottom：文本的底部与 y 坐标对齐。  

如果需要对文本进行更细致的绘制，可以使用`ctx.measureText(text:string)`来得到该文本绘制的一些预估信息。

```js
console.log(ctx.measureText("Hello"));
{
  actualBoundingBoxAscent: 36, // 文本边界框顶部到基线的实际距离
  actualBoundingBoxDescent: 0, // 基线到文本边界框底部的实际距离
  actualBoundingBoxLeft: -1, 
  actualBoundingBoxRight: 122.69921875,
  alphabeticBaseline: -0, // 从基线到字母基线的距离
  fontBoundingBoxAscent: 45, // 当前字体中所有字形上部超出基线的最大值
  fontBoundingBoxDescent: 11,  // 当前字体中所有字形下部低于基线的最大值
  hangingBaseline: 36, //从基线到悬挂基线的距离
  ideographicBaseline: -11, // 从基线到表意基线的距离
  width: 122.2412109375,
}
```

