---
title: 01.canvas绘制图像
date: 2025-05-06
cover: img/front/canvas.jpg
categories:
  - 前端
tags:
  - canvas
  - canvas2D
description: 了解如何将图片等图像资源绘制到canvas中
---

在实际开发中简单图形的使用并不能完全满足展示的需求，所以需要将由设计师设计的图片等资源也进行展示（比如图片，视频等）。  

## 在canvas中使用图片

在canvas绘制图片时，首先需要有一个图片源，图片源可以是：
- image对象（或者img标签）  
- video对象  
- canvas对象  

需要注意的是，图片源的加载往往是需要时间的，而绘制方法是同步的，所以要想将图片源会知道canvas中，需要等待图片源加载完毕。

在canvas中绘制图片源需要使用`ctx.drawImage()`方法，该方法有三种使用方法。其中source都代表要绘制的图片源的对象

1. `ctx.drawImage(source, x: number, y: number)`
  - x,y: 图片绘制的起始位置，图片通常从左上角开始绘制

```js
const img = new Image();
img.src = 'example.jpg';
img.onload = () => {
  ctx.drawImage(img, 0, 0);
}
```
从(0, 0)位置开始绘制`example.jpg`图片，该图片会以原大小展示，比如图片大小是300 * 300，画布大小是200 * 200，那么从（0， 0）开始绘制，只会展示图片中0 - 200 之间的内容

2. `ctx.drawImage(source, dx: number, dy: number, dw: number, dh: number)`
  - dx,dy 表示绘制的起始位置
  - dw,dh 表示要绘制的图片大小，表示在canvas坐标系中绘制的图像大小，如果和图片大小不一致，图片会被放大或者缩小

```js
ctx.drawImage(img, 0, 0, canvas.width, canvas.height);
```
将图片放大或者缩小后，绘制到canvas画布中。图片比例如果和画布比例不一致，则会进行缩放。  

3. `ctx.drawImage(source, sx: number, sy: number, sw: number, sh: number, dx: number, dy: number, dw: number, dh: number)`
  - sx, sy, sw, sh: 相对于图片的位置，对图片进行裁切
  - dx, dy, dw, dh: 在canvas中显示的位置和大小


## canvas动画之控制刷新

在使用js做动画的时候，我们往往会选择使用`requestAnimationFrame`来实现，但是对于这个方法，他是在每一次重绘之前调用，所以每次都去按固定值去更新动画的话，可能会出现不同刷新率的屏幕，动画更新频率也不一样。这时需要对动画更新进行限制。  

对于控制刷新动画状态的频率，有两种处理方式：

**1. 控制一个固定的时间间隔去刷新动画** 

比如一个平移动画，每间隔16ms更新1px，可以这样控制：
```js
// 间隔一定时间更新动画
let lastTime = performance.now();
const interval = 16; // 16ms ~ 60fps
const step = 2;
let position = 0;

const animate = (timeStamp) => {
  const deltaTime = timeStamp - lastTime;
  if (deltaTime >= interval) {
    // 更新动画
    position += step;
    console.log(`Position: ${position}`);
    // 保存时间
    lastTime = timeStamp;
  }
  requestAnimationFrame(animate);
}
```

这样就可以在固定的过了16ms后才会进行一次更新。  

但是这样的做法会有一些其他问题，比如：
1. 时间间隔需要手动控制。  
2. 如果有性能波动，可能不会在期望的时间内执行完毕动画。

**2. 基于时间的增量更新动画状态**

当我们知道了动画的总执行时间，期望在这个时间内将动画执行完毕，并且这个执行时间不受用户的终端性能影响，那么可以通过计算时间来控制动画更新。比如：  

```js
// 基于时间增量来控制动画更新
let startTime ;
const duration = 3000; // 3秒内执行完毕动画
const startPosition = 0;
const endPosition = 100;
const animate = (timeStamp) => {
  if(!startTime) startTime = timeStamp;
  const progress = Math.min((timeStamp - startTime) / 1);

  let position = lerp(startPosition, endPosition, progress); // 使用插值算法计算当前时间点应该所处的位置
  console.log(`Position: ${position}`);
}

function lerp(start, end, t) {
  return start + (end - start) * t;
}
```

在这里要先介绍一个概念 - *插值算法* 

插值算法主要是用于根据一定的数学公式来计算中间值。通过不断地计算中间值，从而产生从一个状态到另一个状态自然流畅的过度效果。

> 两个状态可以是各种意义上的状态，比如空间上一个点到另一个点的位移，时间上一个时间点到另一个时间点，也可以是一个颜色到另一个颜色。 

常用的比如**线性插值**：
```js
function lerp(start, end, t) {
  return start + (end - start) * t;
}
```

可以看到，中间值的产生，往往依赖于一个权重值`t`，也就是在比如`y=f(x)`中自变量x的值。  

所以在动画过程中，往往需要先确定这个权重（自变量）。  

比如上述的动画我们可以用自然语言描述：在时间的不断变化过程中，位置也要发生不断地变化，那么自变量就是时间（在制作动画的过程中，往往都是依赖于帧数（时间）变化的）  

所以根据时间我们可以计算出一个权重：`const progress = Math.min((timeStamp - startTime) / 1);`

再根据权重值计算出当前应该在的位置：`let position = lerp(startPosition, endPosition, progress); `

插值算法的目的就是为了计算中间值，而其中中间值的计算可以套用各种数学公式比如：贝塞尔曲线，二次函数等。不同的数学公式计算出来的曲线不同，最终运行的变化曲线也不同。对于制作动画来说更复杂一点，但是也更为灵活。  


