
## 如何做类型约束

1. 定义变量时的类型

```typescript
let name: string = 'zhangsan';
```

2. 定义函数参数的类型

```typescript

function add(x: number, y: number) {
  return x + y;
}
```

3. 定义函数返回值的类型
```typescript
function add(x: number, y: number): number {
  return x + y;
}
```

绝大多数的场景下，ts都可以做自动类型推断，比如给变量赋初始值，初始值的类型即为变量的类型。
```typescript
// 自动类型推断，name是string类型
let name = 'zhangsan';
```
类型推导一般用于有初始值的变量，和有返回值的函数。

## typescript编译结果
对于ts编译器，编译后会将类型约束删除，只保留变量名，变量类型，变量值。  

## typescript 基本类型
在js中也存在的数据类型，在ts中称为基本数据类型。  

1. js中的基本数据类型： 
  - number
  - string
  - boolean
  - undefined
  - null
  - symbol
```typescript
let num: number = 123;
let str: string = 'hello';
let bool: boolean = true;
let undef: undefined = undefined;
let nul: null = null;
let sym: symbol = Symbol();
```

其中`null`和`undefined`的子类型，也就是说，这两个值可以赋值给其他类型。  
```typescript
let name:string = undefined;
```
但是实际使用的时候，name就需要做类型判断，才可以使用字符串的方法。  

如果不希望出现这样的效果，可以在配置文件中增加配置，让ts做更严格的空值检查。 
```json
{
  "compilerOptions": {
    "strictNullChecks": true
  }
}
```
加上这个配置之后，`null`和`undefined`就不能赋值给其他类型了。


2. 定义数组
定义数组需要定义数组总每一项的数据类型。  
```typescript
let arr1: number[] = [1, 2, 3];
let arr2: Array<number> = [1, 2, 3];
```

3. 定义对象
宽泛的定义一个变量是一个对象：
```typescript
let obj: object = {};
```
这种定义方式，对于对象内部的属性，并没有进行约束，在使用的时候，往往可以随意添加属性。  
所以在开发过程中，并不是完全依赖这种定义方式，而是结合具体的业务场景，使用更丰富的定义方式。  
往往只在一些不需要确定对象内部的属性的情况下，才会使用。比如：  
```typescript
// 这种情况下不需要知道对象内部的属性，所以使用object定义
function printObj(obj: object) {
  for (let key in obj) {
    console.log("key: " + key + ", value: " + obj[key]")
  }
}
```

## typescript 增加的类型

1. 联合类型   
在某些时候，比如用户名，用户可以输入，也可以不输入，那么这个值域可以是字符串，也可以是undefined。  
```typescript
let name: string | undefined = undefined;
```
这种情况下在使用的时候，ts是不知道name是字符串还是undefined，直接使用的话，ts会报错。  
所以对于一个联合类型，在使用的实收，往往需要做类型判断(这种判断的方式，称为类型保护)。  
```typescript
if (typeof name === 'string') {
  console.log(name.length);
}
```

2. void 类型
在ts中，void类型往往用于表示函数返回值，表示该函数不会返回任何值。  
```typescript
function print(): void {}
```

3. never类型
通常也是用于函数的返回值，表示该函数永远不会执行结束。  
比如抛出错误：
```typescript
function error(message: string): never {
  throw new Error(message);
}
```
当函数直行道throw的时候，已经抛出了错误，throw后续的代码，永远不会执行。

在ts中如果显示声明一个数组，但是没有指定这个数组的类型，也没有初始化任何元素，那么ts会推断这个数组是一个`never[]`.他表示这个数组是一个永远不会有值的数组类型。  

4. 字面量类型
表示使用一个值进行约束。
```typescript
let a: 'A' = 'A';
```
表示a的值只能是A，不能是其他值。  
对于某些确定场景，可以使用字面量类型进行约束，比如：
```typescript
let gender: 'male' | 'female';
```
性别只有两种，只能从男性或者女性中选择一个。  
这种操作时对值的一种强约束。  

字面量类型也可以用来约束一个对象的属性。
```typescript
let user: {
  name: string;
  age: number;
}
```

5. 元组类型
表示一个固定长度的数组，并且数组中每一项的类型固定。比如： 
```typescript
// 定义一个数据范围，可以定义一个长度为2的数组，数组中每一项都是number类型
let range : [number, number] = [1, 2];
```

6. any类型
any类型表示任意类型，他可以赋值给任意的数据，可以绕过类型检查。尽量不要使用any类型。  

## 类型别名

通常，在一些使用一些字面量类型的时候，可以认为字面量类型是一种自定义类型。这种自定义类型会在很多地方被使用。比如：

```typescript
let user: {
  name: string;
  age: number;
}

function getUserList(userList: {name: string, age: number}[]) {}

```
这样会造成大量的重复代码。  
所以在ts中，可以使用`type`关键字来对某一种自定义类型定义一个别名。  
```typescript
type User = {
  name: string;
  age: number;
}

let u: User;
function getUserList(userList: User[]) {}
```
在ts中也可以对于已有的类型定义别名。但是这样做没有什么意义。比如：
```typescript
type str = string;
```

## 对函数进行约束
对于一个函数，可以对函数的参数和返回值进行约束。约束的形式如下：  
```typescript
function 函数名(参数A: 参数A的类型, 参数B: 参数B的类型): 返回值类型 {
  return 返回值;
}
```
函数返回值类型如果定义了，那么必须有一个对应类型的返回值。如果没有定义，ts会通过返回值自动进行推导。  

对函数的约束，可以做成类似c语言中对于函数的声明。
```typescript
function 函数名(参数A: 参数A的类型, 参数B: 参数B的类型): 返回值类型;
```
函数声明不能直接使用，需要有一个函数名的函数具体实现（因为在js中没有函数重载的概念，相同的函数名会被覆盖，函数声明也必须在函数实现之前声明）。  

有了函数声明就可以实现函数重载： 
```typescript
function sum(a: number, b: number): number;
function sum(a: string, b: string): string;
function sum(a: string | number, b: string | number): string | number {
  if(typeof a === 'string' && typeof b === 'string') {
    return a + b;
  }
  if(typeof a === 'number' && typeof b === 'number') {
    return a + b;
  }
  throw new Error('参数类型不匹配');
}
```

函数约束中对于参数可以添加可选参数，表示该参数可以不用传递。  
```typescript
function sum(a: number, b: number, c?: number) {
  if(c) {
    return a + b + c;
  }
  return a + b;
}
```
也可以给可选参数一个默认值，对于ts来说，效果是一样的。  
```typescript
function sum(a: number, b: number, c: number = 0) {
  return a + b + c;
}
```
可选参数和默认参数都必须在参数列表的最后。

## 枚举类型

在使用联合类型做字面量约束的时候，给到的往往只是一组详细的值，在实际开发过程中，详细值往往不能直接表达出该变量的含义，比如：
```typescript
// 扑克牌中的四个花色
type Color = '♥' | '♠' | '♣' | '♦';
```
通过该值并不能直观的表达出花色的含义，并且在使用的过程中，代码里面会充斥大量的含义不明的字符。  

在ts中可以使用枚举类型来定义一组详细值。比如：
```typescript
enum Color {
  Heart = '♥',
  Spade = '♠',
  Club = '♣',
  Diamond = '♦'
}
```
使用枚举值的好处：
1. 将逻辑含义和真实值区分开，并做了一层映射。  
2. 枚举类型作为一个扩展类型使用。  
3. 在开发过程中逻辑名称不会改变，但是真实值会改变。使用枚举类型，在代码中使用的是逻辑名称。也就意味着真实值改变，不影响代码逻辑。  

在编译的时候枚举类型会转换成一个对象。所以枚举是会参与实际运行的。  

枚举类型的字段值可以是数字，并且数字值会紧跟着上一个定义的字段值递增。比如：
```typescript
enum CardValue = {
  A = 1,
  J = 11,
  Q, // 默认递增就是12
  K // 默认递增即时13
}
```

### 使用枚举值进行位运算

针对数字类型的枚举，可以对枚举值进行位运算，从而简化计算过程。比如：
```typescript
// 权限值
enum Permission {
  Read = 1,
  Write = 2,
  Execute = 4,
}
```
通过位运算就可以获取到一个联合的权限值。比如：
```typescript
// 普通用户可以读写
const normalUser = Permission.Read | Permission.Write;
// 管理员可以读写执行
const adminUser = Permission.Read | Permission.Write | Permission.Execute;
```

通过位运算也可以判断权限。比如：
```typescript
function checkPermission(userPermission: number, permission: number) {
  return (userPermission & permission) === permission;
}

checkPermission(normalUser, Permission.Execute) === false;
checkPermission(adminUser, Permission.Read) === true;
```

也可以删除权限值。 
```typescript
const noExecutePermission = adminUser & Permission.Execute;
```









