---
title: 02.express服务端相关
date: 2025-04-09
cover: img/front/nodejs.jpg
categories:
  - 前端
tags:
  - nodejs
  - express
description: 了解服务端开发相关的知识
---

## Cookie概念及服务端处理

### Cookie概念

在客户端向服务端发送请求的时候，使用的是HTTP协议，而HTTP协议是无状态的，也就意味着服务端不知道这次请求是谁发送的。  

比如有一个接口可以删除数据库数据，但是只能是管理员才能删除数据，那么如何知道这次请求是管理员发送的？  

答案是让用户登录，如果登录的是管理员，则可以删除，但是HTTP协议两次请求并不会记录登录信息，所以需要使用Cookie来记录登录信息。所以整体流程就是：
1. 用户登录的时候服务端给客户端一个token，客户端将token存起来。
2. 客户端再次请求将token携带到服务端，服务端根据token判断用户是否登录，以及用户身份。

客户端Cookie除了可以记录登录信息之外，还有以下特点：
1. 不同的网站有多个cookie，同一个网站也可以有多个cookie。
2. 在客户端发送请求的时候自动携带上cookie。
3. 能正确识别对应网站需要的Cookie，不能将百度的Cookie发送给Github。
4. Cookie的存在是有期限的，超过期限即失效。  

由于Cookie是需要存储到客户端的，所以对于Cookie来说是有大小限制的，最大为4KB。  

一个Cookie中包含的信息有：
1. key：Cookie的名称。  
2. value：Cookie存储的值。  
3. domain：表明当前Cookie是属于哪个域名的。
4. path： 表明当前Cookie是属于哪个路径的。
5. expires：Cookie的失效时间。
6. secure：是否使用安全传输。  

有了以上信息，可以决定一个什么样的Cookie会被浏览器自动随着请求发送：
1. Cookie没有过期  
2. Cookie的domain和请求的域名是匹配的，匹配的时候请求域名可以是Cookie中的域名的子域名，比如：
   Cookie中存储的域名是`abc.com`,那么可以匹配的域名就包括`www.abc.com`、`abc.com`、`a.abc.com`等。  
3. Cookie的path和此次请求的path是匹配的，匹配的规则是请求的path和Cookie的path是包含关系，比如：
    Cookie中的path是`/news`,那么可以匹配的path有`/news`、`/news/list`、`/news/list/`等。
    所以当一个Cookie的path是`/`，那么所有的path都可以匹配
4. Cookie的secure为true，则请求的协议必须是https，否则请求的协议可以是http也可以是https。

### 如何设置Cookie？

在设置Cookie的时候，通常有两种方式：
1. 服务端设置Cookie，通常设置Cookie是为了将信息在后续请求中携带到服务端，所以服务端设置Cookie的情况也多一点。  
2. 客户端设置Cookie，通常会少一点，但是在设置一些用户偏好设置的时候，可以由客户端设置。  

主要介绍服务端设置Cookie的情况：
```js
const express = require('express');
const app = express();

app.get('/login', (req, res) => {
  // 第一种方式
  res.header('Set-Cookie', 'token=1234567890');
  // 第二种方式
  res.cookie('token', '1234567890');
})
```

## 服务端处理跨域-CORS

当浏览器网页在一个域名下，而请求在另一个域名下的时候，浏览器出于安全考虑，会出现跨域问题。  

CORS的全称是Cross-Origin Resource Sharing，中文翻译为跨域资源共享。即当出现跨域问题的时候，**只要服务端允许**（服务端通过一定的方式通知客户端表明当前请求可以获取资源），那么浏览器就可以访问跨域资源。  

在发送请求的时候，一个请求可能会携带很多信息，所以对服务端的影响也不一样。  
针对不同的请求，CORS制定了三种不同的交互模式：
1. 简单请求
2. 需要预检请求
3. 需要附带身份凭证的请求

### 简单请求

简单请求的判定：  
1. 请求方法必须是：GET、POST、HEAD。  
2. 请求头中仅包含安全字段。安全字段包括：
  - Accept
  - Accept-Language
  - Content-Language
  - Content-Type
  - DPR
  - Downlink
  - Save-Data
  - Viewport-Width
  - Width
3. 如果请求头包含了Content-Type,那么他的值只能是`application/x-www-form-urlencoded`,`multipart/form-data`,`text/plain`

同时满足了上述条件的请求，就会被判定为简单请求。  

当产生一个简单请求的时候，浏览器发送请求时，请求标头会自动带上`Origin`字段，该字段向服务端表明，是哪个源域的请求。

服务端接收到该请求后，会在响应头标明一个`access-control-allow-origin`字段，该字段标明哪些域是允许跨域访问的。  
1. 如果`access-control-allow-origin`的值是`*`，则表示允许所有域的请求。  
2. 如果`access-control-allow-origin`的值与浏览器请求中Origin字段的值一致，表明当前请求也是可访问的。  

但是对于浏览器来说，响应头中`access-control-allow-origin`的值不论是`*`还是与浏览器请求中Origin字段的值一致，没有什么差别，浏览器只关心当前

所以对于简单请求，可以通过express的中间件方式处理，加上对应的响应头即可：
```js
const express = require('express');
const app = express();
const allowOriginList = ['http://localhost:8080'];

app.use((req, res, next) => {
  if("Origin" in req.headers) {
    let origin = req.headers.Origin;
    if(allowOriginList.includes(origin)) {
      res.header('Access-Control-Allow-Origin', Origin);
    }
  }
  next();
})
```
### 需要预检请求

如果一个请求超出了简单请求的判定，如：  
1. 请求方法不是GET、POST、HEAD，  
2. 包含了自定义的请求头，比如`Authorization`， `X-Requested-With`等，  
3. 请求头中包含`Content-Type`，且它的值不是`application/x-www-form-urlencoded`,`multipart/form-data`,`text/plain`  

那么这个请求就会被判定成为复杂请求，在发送之前，浏览器会发送一个预检请求，复杂请求交互的流程：  
1. 浏览器首先会发送一个预检请求，询问服务器是否允许：
比如有以下请求：
```js
fetch('http://localhost:3000/api/login', {
  method: "POST",
  headers: {
    a: 1,
    b: 2,
    Content-Type: 'application/json'
  },
  body: JSON.stringify({name: 'zhangsan'})
})

```
那么经过浏览器处理之后，请求报文中会产生如下格式：
```http
OPTIONS /api/login HTTP/1.1
Host: localhost:3000
...
Origin: http://localhost:8080   // 请求源域
Access-Control-Request-Method: POST // 请求方法
Access-Control-Request-Headers: a, b, Content-Type
```
预检请求的目的是询问服务器，是否允许后续的请求，他不包含请求体，只包含了之后请求要做的事。
预检请求的特征：
- 请求方法为OPTIONS
- 没有请求体
- 请求头中包含`Origin`字段，该字段的值就是当前请求的源域
- 请求头中包含`Access-Control-Request-Method`字段，该字段的值就是后续请求的请求方法
- 请求头中包含`Access-Control-Request-Headers`字段，该字段的值就是后续请求的请求头中包含的自定义字段

2. 服务器判断是否允许该请求，如果允许，那么服务端需要对每一个特殊加上的请求头作出回应，任意一个没有作出回应，或者回应对不上，那么就表示不允许，返回的响应头如下：

```http
HTTP/1.1 200 OK
...
// 每一个都需要对应
Access-Control-Allow-Origin: http://localhost:8080 
Access-Control-Allow-Method: POST
Access-Control-Allow-Headers: a, b, Content-Type
Access-Control-Max-Age: 86400 // 接下来86400秒内，同样的请求（三个消息都一样），都可以不用发送预检请求
```
预检请求的响应没有消息体，只有一个类似上面的响应头

3. 浏览器发送后续真实请求，真实请求和简单请求流程一样，只携带一个origin字段

4. 服务器响应真实的消息体。

服务端处理复杂请求的方式：
```js
const express = require('express');
const app = express();

app.use((req, res, next) => {
  if(req.method === 'OPTIONS') {
    // 这是一个预检请求，要检测三个
    let methods = req.headers['access-control-request-method'];
    let headers = req.headers['access-control-request-headers'];
    if(methods && headers) {
      // res.header('Access-Control-Allow-Origin', req.headers.Origin);  // 允许的源域
      res.header('Access-Control-Allow-Method', methods);
      res.header('Access-Control-Allow-Headers', headers);
    }
  }
  if("Origin" in req.headers) {
    let origin = req.headers.Origin;
    if(allowOriginList.includes(origin)) {
      res.header('Access-Control-Allow-Origin', Origin);
    }
  }
  next();
})
```

### 需要附带身份凭证的请求

默认情况下，跨域请求不会携带Cookie，当一些请求需要鉴权时，必须携带Cookie。但是携带Cookie可能会对服务器造成更大的影响，所以如果请求中需要携带Cookie，需要对请求进行配置：

**在请求时**：
```js
fetch('http://localhost:3000/api/login', {
  credentials: 'include', // omit代表不携带Cookie， include代表携带Cookie, same-origin代表同源的请求才携带Cookie
})
```

Cookie通常是一个用户的身份凭证，所以携带了Cookie的跨域请求，需要更严格的配置，服务端需要明确告诉客户端，允许携带Cookie。  

允许的方式就是在相应的时候添加一个响应头：`Access-Control-Allow-Credentials: true`。若没有明确告知客户端，则该请求也被视为不被允许的跨域请求。 

> 如果一个跨域请求，规定了需要携带身份凭证，那么这个请求的响应头中，`Access-Control-Allow-Origin`的值不能是`*`，必须是当前请求的源域。

### 跨域的中间件

以上函数可以不用自己实现，实现的目的是了解CORS的原理，express中提供了`cors`中间件，可以简化上述的实现：

```shell
npm install cors
```
如果全部允许跨域那么只需要设置：
```js
const express = require('express');
const cors = require('cors');
const app = express();
app.use(cors());
```


