---
title: 分享
date: 2025-03-13
cover: img/front/share.jpg
catrgories:
 - 前端
tags:
 - 前端分享
description: 
---

## react 渲染流程

> 简单了解react的渲染流程，参考官方文档 - [你可能不需要Effect](https://react.docschina.org/learn/you-might-not-need-an-effect)，方便更好的组织react组件代码
> 详细渲染流程可以参考： [react渲染流程](https://yonghui123.github.io/blog/?tag=react) 按照 react核心知识点 -> react渲染流程 -> react 各部分渲染器 来查看react的渲染

在react中，提出了单次渲染的概念，即在一次渲染的过程中。那么什么是一次渲染的过程中呢？ 
以一个组件为例来查看：
```jsx
function Form() {
  const [firstName, setFirstName] = useState('Taylor');
  const [lastName, setLastName] = useState('Swift');
  const fullName = firstName + ' ' + lastName;
  // ...
}
```
可以简单的概括，一次渲染其实就是这个函数重新执行了一次。而函数执行的过程中，就是一次渲染的过程。  
在这个过程中，以上述组件为例；  
firstName和lastName会通过useState将其缓存，保证每次渲染（函数执行）时，拿到的都是之前保存的值（也是自己期望的值）。
fullName是在每个函数执行时，重新声明的一个值，如果firstName和lastName的值没有发生变化，那么fullName重新计算的值也不会发生变化。 

## react-ssr流程

### 什么是ssr？

通过一个express 程序来了解：
```js
const express = require("express");

const app = express();

app.get("*", (req, res) => {
  let html = `<!DOCTYPE html>
  <html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>SSR</title>
  </head>
  <body>
    <div>Hello SSR</div>
  </body>
  </html>
  `;
  res.send(html);
})

app.listen(8080, () => {
  console.log("server is running at http://localhost:8080");
})
```
服务端渲染，就是期望服务端可以渲染出一个完整的页面，返回给客户端。在以往，这个过程都是由PHP、Java来完成的，而现在随着nodejs的发展，这个工作也可以由前端人员来实现，不过需要做很多额外的工作。  

### 工作一：采用什么框架技术来实现页面？
当前的各种采用了虚拟DOM的框架都可以实现这个工作，因为有了虚拟DOM的中间层，可以将渲染与浏览器隔离，而`res.send(html)`这句本身就是在将一个字符串给到客户端。  
以react实现为例：  
```jsx
import React from "react";

export default function Home() {
  return <h1>Home 页面</h1>;
}
```
这段代码不管对于服务端（nodejs）还是客户端（浏览器js）都是不认的！！！  
所以想要运行这段代码，就需要使用webpack对其进行转换。（webpack的知识这里不再赘述）  
转换了之后，通过react提供的`renderToString`方法，达到返回给客户端一个字符串的目的。 
```js
import { renderToString } from "react-dom/server";
app.get("*", (req, res) => {
  let home = renderToString(<Home />);
  let html = `<!DOCTYPE html>
  <html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>SSR</title>
  </head>
  <body>
    ${home}
  </body>
  </html>
  `;
  res.send(html);
});
```
这样，服务端渲染的工作就完成了。  
这样只是做了最简单的demo来完成将字符串返回给客户端的工作。如果需要可以做很多扩展，比如html的内容从`layout.js`中动态获取，head中meta的内容由`metadata`对象动态添加，要谨记的是，这里写的都是服务端的代码，即nodejs。  

### 工作二：渲染后的DOM元素，如何加上前端三利剑的css和js？
服务端的工作是，开启一个服务，相应所有过来的请求，而这个请求，目前只是首次渲染的结果，生成html字符串发送给客户端。在组件中其他的js，并不会在服务端去执行，所以要将这部分js代码，也要通过字符串，或者script标签的形式给到客户端。   
> react的事件是通过事件委托实现的：给浏览器的document绑定了一个事件，当点击的时候，会触发这个事件，然后根据事件源，找到对应的组件，然后调用对应的事件。  
```jsx
import React, { useState } from "react";

export default function Home() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  return (
    <div>
      <h1>Home 页面{count}</h1>
      <button onClick={() => {
        setCount(count + 1);
      }}>click</button>
    </div>
  )
}
```     
这个组件在响应给客户端的时候，只是一个字符串，并不是浏览器解析的页面，所以也就没办法将事件添加上去（根本问题：浏览器API在服务端是不存在的）。  
所以服务端渲染的原理（执行顺序）：
1. 客户端发送一个请求，向服务端请求获取一个html。
2. 服务端根据请求，将一个html的字符串返回给客户端（这里通过了renderToString进行了初步的渲染，所以是一个完整的html页面，不是只包含一个id="root"的div）。  
3. 相应的页面应该包含`script`标签，从而可以在客户端上加载js文件，从而实现事件的绑定。  
4. 客户端渲染页面后，请求js，获取到js并执行后，因为里面有react的相关代码，所以可以将事件再注入到页面上。  
5. 按钮点击，触发对应的事件，执行对应的js代码。 

所以目前要做的就是将js生成一个js文件，提供给客户端，此时这个工作与正常react的配置一样，同样也是通过webpack来完成这个工作，并且有一下client.js。
```js
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom";
import { hydrateRoot } from "react-dom/client";
import App from "./App";

// ReactDOM.render(<App />, document.getElementById("root"));
// 将js注入到页面中，而不会再次执行渲染。
hydrateRoot(document.getElementById("root"), <App />)
```
此时通过webpack 就可以打包出一个可以在客户端执行的，包含所有客户端js代码的js文件。  
将该文件引入到服务端渲染的html中，即可完成整个ssr的流程。    

可以发现，在客户端和服务端的代码中，组件内容（html结构）是一样的，但是一定需要两个，也要将两个端分别打包，因为要完成两个不同的事情。  
> 可以通过 https://github.com/yonghui123/reactCustomSSR.git 这个demo来查看这个工作流程
> 在这个demo的基础上，如果可以对文件进行解析，比如加上"use client"表明这个文件需要参与客户端打包，从而尽量抹平服务端代码和客户端代码的差异，让开发者不用费心去研究服务端代码的开发，也许就可以制作出一个完整的框架。

## D3js 的使用

在d3js的使用过程中，感觉d3js有点像是使用jQuery操作DOM的另一种方式 - 使用d3js操作svg。  
所以需要对svg有基本的了解 - [svg入门](https://yonghui123.github.io/blog/?tag=svg)。
以及如何使用svg构建整个图。- [svg构建](https://yonghui123.github.io/blog/?tag=svg)  


