---
title: 02.svg中的文本
date: 2024-11-21
cover: img/front/svg.jpg
categories:
  - 前端
tags:
  - svg
description: 
---

## 1. text 元素
```xml
<text x='10' y='10' dx='10' dy='10' font-size='20'>文本元素</text>
```
- x: 文本元素的起始点x坐标
- y: 文本元素的起始点y坐标
在文本元素中，文字默认基线对齐，所以，文字的底边和y对齐。
- dx: 文本元素在x轴上平移的距离
- dy: 文本元素在y轴上平移的距离
在文字设置好了初始位置之后，根据初始位置的偏移量。

对于中文文字会因为设计问题，有一点偏差，微调就好了。

其他常用属性：
- fill: 文本元素的颜色
- font-size: 文本元素的大小
- font-family: 文本元素的字体
- font-weight: 文本元素的粗细
- font-style: 文本元素的风格
- font-decoration: 文本元素的装饰，上划线，下划线
- letter-spacing: 字母之间的间距
- word-spacing: 单词之间的间距

- font-variant: 英文字母的辩题，将小写字母变成大写，但是字体大小不变
- text-anchor: 文本元素的对齐方式，
  - start: 以x, y为起始位置
  - middle: 以x, y为中间位置
  - end: 以x, y为结束位置
- textlength: 文本元素的长度，文字会散列开，占满所有的length，如果length比较小，字符会压缩重叠在一起。

## 文本元素子标签

### 1. tspan

```xml
<text fill='blue'>文本<tspan x='10' y='20' dx='10' ty='10' fill='red'>元素</tspan></text>
```

专门设置一段文本中某一小段文本，可以单独设置font-size等属性。
特殊的： dx和dy属性，相对于原本在text文本中的位置进行偏移

x, y属性相对于原点位置进行偏移

### 2. textPath
将文字按照path路径进行排列绘制，只针对path绘制的路径有效
```xml
<path d='M 100 100 h 100 v 100 h -100 z' fill='none' stroke='black' id='path' />
<text><textPath xlink:href="path" >lorem ipsum</textPath></text>
```


## 3. 一些辅助元素

### use元素
将一个元素复制到另一个地方，相当于一个模板，然后通过id引用。

```xml
<circle cx='50' cy='50' r='50' fill='red' id='id' />
<use xlink:href="#id" x="10" y="10" />
```
use元素的x,y属性，是相对于id元素的位置进行偏移。

### g元素
将一组元素进行分组，可以设置一个id，然后通过id引用。

```xml
<g id='g'>
  <circle cx='50' cy='50' r='50' fill='red' />
  <circle cx='50' cy='50' r='30' fill='blue' />
</g>
<use xlink:href="#g" x="10" y="10" />
```

g元素会将内部的元素一起打包分组，方便复制引用的时候使用

### defs元素
将一组元素进行分组，不会显示，但是可以进行引用。
```xml
<defs id='defs'>
  <circle cx='50' cy='50' r='50' fill='red' />
  <circle cx='50' cy='50' r='30' fill='blue' />
</defs>
<use xlink:href="#defs" x="10" y="10" />
```
与g元素不同的是，在defs中定义的元素，不会立刻显示，只会在复制的时候才会显示

