---
title: 03.svg颜色和图片等使用
date: 2025-05-31
cover: img/front/svg.jpg
categories:
  - 前端
tags:
  - svg
description:
---

## 1. 颜色渐变

渐变色可以应用到任意填充和描边上，渐变色的使用分为定义渐变色和使用渐变色。

### 1. 线形渐变

表示从一个点到另一个点之间的颜色的渐变。使用 linearGradient 标签定义颜色渐变。在定义颜色的时候要传递两个点的坐标，一个是起始点，一个是结束点。  
在 linearGradient 标签中，使用 stop 标签定义颜色渐变的每个点的颜色。

```xml
<!--  -->
<linearGradient id="linear1" x1="0%" y1="0%" x2="100%" y2="100%">
    <stop offset="0%" stop-color="red" />
    <stop offset="100%" stop-color="blue" />
</linearGradient>
<linearGradient id="linear2" x1="0" y1="100%" x2="100%" y2="100%">
    <stop offset="0%" stop-color="red" />
    <stop offset="100%" stop-color="blue" />
</linearGradient>
<linearGradient id="linear3" x1="0" y1="100%" x2="0%" y2="100%">
    <stop offset="0%" stop-color="red" />
    <stop offset="100%" stop-color="blue" />
</linearGradient>
<linearGradient id="linear4" x1="30%" y1="100%" x2="70%" y2="100%">
    <stop offset="0%" stop-color="red" />
    <stop offset="100%" stop-color="blue" />
</linearGradient>
```

在上述几个定义的渐变中，以应用到矩形为例：

- linear1: 从左上角到右下角的渐变，因为绘制矩形的时候，默认就是从左上角到右下角的。
- linear2: 从左到右的渐变，y 不变，只有 x 发生变化，从 0 - 100。 如果希望从右到左，可以将 x 设置为 100 - 0
- linear3: 从上到下的渐变，x 不变，只有 y 发生变化，从 0 - 100。 如果希望从下到上，可以将 y 设置为 100 - 0
- linear4: 只定义一部分的渐变，从 30% - 70%的渐变，30%之前没有渐变是红色，70%之后没有渐变是蓝色。可以通过定义 stop 的 offset 属性也可以实现一样的效果。

使用渐变，需要在 fill 或者 stroke 属性中使用 url(#id)的方式引用渐变。

```xml
<rect x="10" y="10" width="100" height="100" fill="url(#linear1)" />
<rect x="120" y="10" width="100" height="100" stroke="url(#linear2)" />
```

### 2. 径向渐变

从一个起始点开始，向周围辐射成一个圆的渐变。使用 radialGradient 标签定义径向渐变。  
在设置径向渐变的时候有以下几个属性参数：

- cx, cy: 表示渐变开始的起始坐标
- fr: 表示渐变开始时候的半径，也就是以 cx, cy 为圆心,半径为 fr 的圆没有渐变
- r: 表示渐变结束的位置的半径，如果设置了 r，那么渐变就会从 fr 开始，到 r 结束。

```xml
<radialGradient id="radial1" cx="50%" cy="50%" r="50%">
    <stop offset="0%" stop-color="red" />
    <stop offset="100%" stop-color="blue" />
</radialGradient>
<radialGradient id="radial1" cx="50%" cy="50%" fr="30%" r="50%">
    <stop offset="0%" stop-color="red" />
    <stop offset="100%" stop-color="blue" />
</radialGradient>
```

这里面的百分比，都是基于整个图形的大小来计算的。

径向渐变还可以设置 fx 和 fy 来指定焦点位置。

cx, cy, fr,r 用来确定渐变的区域，fx 和 fy 用来确定渐变的起始位置。

```xml
<radialGradient id="radial1" cx="50%" cy="50%" fr="30%" r="50%" fx="50%" fy="50%">
    <stop offset="0%" stop-color="red" />
    <stop offset="100%" stop-color="blue" />
</radialGradient>
```

> 焦点位置要在渐变区域内，否则会出现预料之外的效果。

### 3. 渐变控制

1. 控制没有渐变的区域如何填充颜色

使用 spreadmethod 属性来控制没有渐变的区域如何填充颜色。该属性有三个值：

- pad: 填充颜色，用渐变的起始颜色填充没有渐变的区域，比如从 30% - 70%的红色到蓝色的渐变，30%之前没有渐变是红色，70%之后没有渐变是蓝色。
- repeat: 重复当前的渐变颜色，分别作用在渐变色的两端。比如设置的渐变色是红色-蓝色，那么其他区域也会按照这个顺序进行填充。
- reflect: 镜像重复当前的渐变颜色，分别作用在渐变色的连段，比如设置的颜色是红色-蓝色，那么其他紧挨着的区域就是蓝色-红色，还有剩余的位置就是红色-蓝色，依次类推。

2. 渐变单元

在设置渐变区域的时候，需要设置一些数值，来控制渐变的区域，这些数值可以是百分比，也可以是长度。要用什么样的数值可以使用 gradientUnits 属性来控制。该属性有两个值：

- objectBoundingBox: 使用百分比，每个使用渐变的图形，都可以扩展成一个矩形，将这个矩形的宽高，作为渐变单元，此时如果设置百分比，那么计算出来的位置就是相对于这个矩形的宽高的百分比。
- userSpaceOnUse: 使用绝对值，相遇都 svg 的参考坐标系。

3. 渐变引用

如果设置的两个渐变里面 stop 的颜色是一样的，那么可以使用 href 属性来引用另一个渐变的颜色。

```xml
<radialGradient id="radial1" cx="50%" cy="50%" fr="30%" r="50%" fx="50%" fy="50%">
  <stop offset="0%" stop-color="red" />
  <stop offset="100%" stop-color="blue" />
</radialGradient>
<!-- 这样会在一个新的区域中，应用之前的颜色 -->
<radialGradient id="radial2" cx="50%" cy="50%" fr="30%" r="50%" fx="50%" fy="50%" href="#radial1">
</radialGradient>
<radialGradient id="radial3" cx="50%" cy="50%" fr="30%" r="50%" fx="50%" fy="50%">
  <stop offset="0%" stop-color="url(#radial1)" />
  <stop offset="100%" stop-color="url(#radial2)" />
</radialGradient>
```

## 2. 图形变换

在svg标签中使用 transform 属性来进行图形的变换。图形变换分为以下几种：

**1. 平移变换**
平移变换是相对于图形当前的位置，对每一个点都进行平移。

```xml
<rect x="10" y="10" width="100" height="100" fill="red" transform="translate(100, 100)" />
```

**2. 旋转变换**

使用rotate属性进行旋转变换。参数不用带deg，使用的是角度 

```xml
<rect x="10" y="10" width="100" height="100" fill="red" transform="rotate(45)" />
```

默认情况下，是以坐标系的原点为中心进行旋转的。如果需要指定旋转的中心，可以添加cx和cy属性。

```xml
<rect x="10" y="10" width="100" height="100" fill="red" transform="rotate(45, 50, 50)" />
```
也可以设置transform-origin属性来指定变换的中心。  

```xml
<rect x="10" y="10" width="100" height="100" fill="red" transform="rotate(45)" transform-origin="50 50" />
```
实现效果与上面的一样。  

**3. 缩放变换**

使用scale属性进行缩放变换。参数使用的是比例。
```xml
<rect x="10" y="10" width="100" height="100" fill="red" transform="scale(2)" />
```
缩放函数可以只设置一个参数，那么这个参数就是x和y的比例。也可以对x和y分别设置比例。
```xml
<rect x="10" y="10" width="100" height="100" fill="red" transform="scale(2, 3)" />
```
缩放变换的时候，是对每一个点的坐标都进行缩放，每一个左边都缩放一个比例，最终效果就是整个图形的发生了缩放，但是此时图形的位置也发生了变化，可以理解为默认情况下缩放中心在坐标系的原点位置。  
如果需要保持图形的位置不变，那么可以使用transform-origin属性来指定缩放的中心。
```xml
<rect x="10" y="10" width="100" height="100" fill="red" transform="scale(2, 3)" transform-origin="50 50" />
```

**4. 斜切变换**

使用skewX和skewY属性进行斜切变换。参数使用的是角度。
```xml
<rect x="10" y="10" width="100" height="100" fill="red" transform="skewX(45)" />
```
默认也是基于坐标系的原点进行斜切的。通过设置transform-origin属性来指定斜切的中心。
```xml
<rect x="10" y="10" width="100" height="100" fill="red" transform="skewX(45)" transform-origin="50 50" />
```





