---
title: 02.react核心知识点
date: 2025-02-12
cover: img/front/react.png
catrgories:
 - 前端
tags:
 - react
description: 从框架到核心，从外往内的梳理react相关的核心知识点
---

## 1. 前端框架的理解

在现代开发中，react，vue等并不能称为一个完整的框架，而是一个用于渲染ui的库，单纯的这两个库只提供了组件化开发和基于状态的声明式渲染。  

在实际开发中，还需要对路由的控制，所以react有了react-router，vue有了vue-router。  

随着项目复杂度提升，组件增多，组件间的状态管理越来越复杂，需要一些状态管理库，react有了redux，vue有了vuex，pinia。

为了满足seo的要求，可能还需要加入ssr渲染。

后续提到的这些功能，在vue和react中并不支持。  

于是就又推出了很多企业级的解决方案，将上述这些库以及一些更多库封装到一起，组成一个框架，比如：

1. UmiJs 基于react，内置路由，构建，部署等功能。  
2. NextJs 基于react，支持ssr，ssg的服务端框架。  


在很多时候，会听到react框架，vue框架的说法，这种说法，往往指的是这两大库包含了他周边的产品。可以算是一种约定俗成的说法。

## 2. React架构

React16之前使用的是Stack架构，采用递归的方式进行虚拟dom比较。React16之后，采用的Fiber架构，可以实现时间切片，防止JS的计算阻塞渲染进程出现卡顿的现象。

在React15之前（包括React15）会存在js代码执行时间过长的问题，因为React会去重新计算整个虚拟DOM树，虽然是JS层面的计算，比实际操作DOM效率高，但是在更新过程中，他会通过递归去计算整个虚拟DOM树，这个计算过程是没办法打断的。
在这个期间，由于JavaScript是运行在渲染主线程上的，在更新期间会渲染主线程会被持续的占用，直到整个更新过程结束。如果计算量过大（超过16ms），就会导致页面在一段时间内不会响应，也就是页面卡顿。  
在React15之前，整个架构分为两个角色：
- 协调器（Reconciler）：对比计算虚拟DOM的变化
- 渲染器（Renderer）：将变化的虚拟DOM渲染到宿主环境（真实的DOM）

在React16之后，采用了Fiber架构。在Fiber架构中，虚拟DOM本质上还是表述为一个对象，但是组件中多个元素的虚拟DOM对象会以链表的形式串联起来。链表结构最大的好处是，在进行更新操作进行对比计算的时候，是可以打断的。
如果当前帧的时间不够再继续执行js，需要渲染下一帧的时候，打断js的执行，优先渲染下一帧，到下一帧的时候，再继续执行js。这样，在更新过程中，渲染主线程不会被持续的占用，页面不会出现卡顿现象。  
在React16之后，新增了一个角色
- 调度器（scheduler）: 调度任务的优先级，高优先级的任务优先执行
- 协调器（Reconciler）：除了对比虚拟DOM树的变化，还利用链表的数据结构，将任务进行分割，整个更新流程中不再使用递归，每次循环的时候根据一定条件（shouldyield）判断是否还需要继续更新。
- 渲染器（Renderer）：将变化的虚拟DOM渲染到宿主环境（真实的DOM）

## 3. React的渲染流程

在React Fiber的架构下，整个显然流程可以分为两个阶段：render阶段和commit阶段。   
其中：

render 阶段，主要目的生成新的虚拟DOM树，和旧的虚拟DOM树进行比较，从而确定哪些节点需要更新。这一阶段在Fiber中主要有两个执行者： 
  - Scheduler（调度器）: 负责根据任务的优先级安排更新任务，确保高优先级的任务优先执行
  - Reconciler（协调器）: 执行具体的协调逻辑，包括生成新的节点，比较新旧节点找出需要更新的节点等等，这个阶段可以暂停和恢复工作，以便让出渲染主线程给更重要的任务

commit 阶段，将上一阶段得到的需要更新的DOM，在这一阶段应用到宿主环境中。这一阶段主要有一个执行者：
  - Renderer（渲染器）: 将计算好的更新应用于实际的宿主环境中。

### 调度器（Scheduler）

调度器的主要作用是为了解决同步js执行过多，导致渲染线程阻塞，从而引起页面卡顿的问题。  
调度器需要判断在渲染更新的空闲时间，执行虚拟DOM的判断更新逻辑。  
浏览器本身有实现类似功能的API -- requestIdleCallback。  

```javascript
function callback(idle) {
  console.log('空闲时间还剩', idle.timeRemaining());
}
requestIdleCallback(callback, {timeout: 1000});
```

> 虽然一帧的标准时间是16ms，但是浏览器会判断渲染页面是否有更新情况，如果没有更新，则一帧的空闲时间会延长到50ms。
> 这是因为根据研究表明，在用户交互之后，100ms之内的响应速度，对于用户来说，感觉都是瞬间发生的。因此将刷新时间设置为100ms，其中50ms是空闲时间，剩下的50ms是留给浏览器的更新时间。  

虽然浏览器有requestIdleCallback的API，但是直接使用这个API会存在两个问题：  
1. 低版本浏览器不兼容
2. 更新虚拟DOM的逻辑与浏览器绑定过深。  
因此React团队实现了一套自己的调度器 -- Scheduler 

### 协调器 （Reconciler）
是render阶段的第二阶段执行者，在这个阶段，react组件（类组件和函数组件）会被调用。  
根据Scheduler的调度结果的不同，协调器执行的起点也不同。  
- performSyncWorkOnRoot 同步更新流程
- performConcurrentWorkOnRoot 并发更新流程

两者的实现：
```javascript
// performSyncWorkOnRoot 会执行以下方法
function workLoopSync() {
  while(workInProgress !== null) {
    performUnitOfWork(workInProgress);
  }
}

// performConcurrentWorkOnRoot 会执行以下方法
function workLoopConcurrent() {
  while(workInProgress !== null && !shouldYield()) {
    performUnitOfWork(workInProgress);
  }
}

```
Fiber 架构最终还是将虚拟DOM构建成一颗Fiber Tree, 不过这个树是通过链表结构实现的。 
其中workProgress代表当前树的某个节点 - Fiber Node
performUnitOfWork的执行，会根据当前节点创建下一个Fiber Node，并且将当前创建的节点和已经创建的节点连接起来（child, return, sibling），从而形成一个链表形式的树。  
如果 `workProgress == null` ， 说明已经没有下一个Fiber Node了，整个构建过程已经完毕了。   
这两者的区别在于shouldYield的判断。代表当前任务是否可以被中断。  

整个更新过程采用树的深度优先遍历（DFS），从根节点出发，进入每一个节点之后，首先调用beginWork，如果该节点有子节点，则进入子节点，如果没有子节点，则调用completeWork，然后会尝试访问sibling节点。当sibling节点也都访问完了，则回到父节点，并调用completeWork。


### 渲染器 （Renderer）

将各种副作用commit到宿主环境中。  


## 4. 对Fiber的理解以及Fiber双缓冲

### 对Fiber的理解

在React中，Fiber可以指代三个概念：

1. 可以指一个架构： 在React 16之前，使用Stack Reconciler来进行整体的更新渲染，所以之前的架构也叫做Stack架构。在React16之后，引入了Fiber Reconciler，所以新的架构也叫做Fiber架构。在这种架构下，每一个Fiber Node都以链表的形式构建成一个树状结构。  
```javascript
function FiberNode(tag, pendingProps, key, mode) {
  // 保存了当前节点的父节点，子节点，下一个相邻的兄弟节点，更方便的在树中查找相邻的节点 
  this.return = null;
  this.child = null;
  this.sibling = null;
  this.index = 0;
}
```

2. 可以指一个数据类型： Fiber本质上也是一个对象，是对虚拟DOM的一个描述，不过相对于之前的对象，保存了更多的类型，周围连接的Fiber Node，以及DOM相关信息。  
```javascript
function FiberNode(tag, pendingProps, key, mode) {
  this.tag = tag;
  this.key = key;
  this.elementType = null;
  this.type = null; 
  this.stateNode = null; // 映射到真实的DOM节点
}
```

3. 可以看成一个动态的工作单元： FiberNode 中也保存了本次更新中，该React元素变化的数据，和要执行的操作，比如更新，删除，插入等，以及副作用的信息。
```javascript
function FiberNode(tag, pendingProps, key, mode) {
  // 与副作用相关
  this.flags = NoFlags;
  this.subtreeFlags = NoFlags;
  this.deletions = null;
  // 调度优先级相关
  this.lanes = NoLanes;
  this.childLanes = NoLanes;
}
```
完整FiberNode结构如下：
```TypeScript
function FiberNode(
  tag: WorkTag,
  pendingProps: mixed,
  key: null | string,
  mode: TypeOfMode
) {
  // 基本属性
  this.tag = tag; // 描述此 Fiber 的类型
  this.key = key; // React key
  this.elementType = null; // 描述 React 元素的类型
  this.type = null; // 组件类型
  this.stateNode = null; // 对于类组件，这是类组件的实例；对于 DOM 元素，是对应的 DOM 节点

  // Fiber 链接
  this.child = null; // 指向第一个子 Fiber
  this.sibling = null; // 指向其兄弟 Fiber
  this.return = null; // 指向父 Fiber
  this.index = 0; // 子 Fiber 中的索引位置
  this.ref = null; // 如果组件上有 ref 属性则该属性指向它
  this.refCleanup = null; // 如果组件上的 ref 属性在更新中被删除或更改，此字段会用于追踪需要清理的旧 ref

  // Props & State
  this.pendingProps = pendingProps; // 正在等待处理的新的 props
  this.memoizedProps = null; // 上一次渲染时的 props
  this.updateQueue = null; // 一个队列，包含了该 Fiber 上的状态更新和副作用
  this.memoizedState = null; // 上一次渲染时的 state
  this.dependencies = null; // 该 Fiber 订阅的上下文或其他资源的描述

  // 工作模式
  this.mode = mode; // 描述 Fiber 工作模式的标志

  // Effects
  this.flags = NoFlags; // 该 Fiber 发生的副作用标志
  this.subtreeFlags = NoFlags; // 描述该 Fiber 子树中发生的副作用的标志
  this.deletions = null; // 在 commit 阶段要删除的子 Fiber 数组

  this.lanes = NoLanes; // 与 React 的并发模式有关的调度概念
  this.childLanes = NoLanes; // 与 React 的并发模式有关的调度概念

  this.alternate = null; // Current Tree 和 Work-in-progress (WIP) Tree 的互相指向对方 tree 里的对应单元
}
```

> 在FiberNode中，为什么使用return来表示父节点，而不使用parent呢？
> 在Fiber架构中，FiberNode不仅仅知识一个数据类型，更是一个递归算法中的执行单元，使用return更能表达在递归中当前执行单元执行完成后返回/回退上一层的这个意图/动作。  

### Fiber双缓冲

Fiber 的双缓冲技术，与图形处理的双缓冲技术类似。

在图形处理时，通过使用两个缓冲区（一个前台缓冲区，一个后台缓冲区）来避免视觉上的撕裂和闪烁。前台缓冲区是当前是在被显示的画面信息（帧），后台缓冲区是正在进行绘制或计算的画面。
当后台缓冲区完成绘制计算之后，将前后台缓冲区进行交换，从而将新画面呈现。  

在React Fiber中也采用了类似的思想。在Fiber中，分别维护了两个Fiber树，一个用于显示时读取，称为**当前树**（current tree）， 另一个用于更新时写入，称为 **工作树**（work-in-progress tree）。
当React 开始更新时，会在**工作树**进行所有必要的更新，更新完成后，会将当前树和工作树一次性替换。  
两颗FiberTree通过**alternate**属性进行关联，从而实现双缓冲。  

**双缓冲区的优点：**

1. 无干扰更新： 更新操作都是在工作树上完成的，当前树可以继续用于渲染，不会受到更新操作的影响。
2. 原子性更新： 只有工作树的更新操作全部完成，才会将两棵树替换。用户只会看到完整的更新结果。
3. 回滚能力： 工作树在更新过程中遇到错误的话，可以选择放弃工作树，回到之前的稳定状态。  

### 从首次渲染（mount）和更新阶段（update）查看Fiber Tree如何形成以及双缓冲如何工作。

**1. 首次渲染（mount）：**  




