---
title: 02.react中的diff算法
date: 2025-02-21
cover: img/front/react.png
catrgories:
 - 前端
tags:
 - react
description: 仔细了解react中的diff算法
---

## diff 算法的基础

> 如果要完整对比两棵树，那么算法的复杂度会达到$O(n^3)$, 而我们的一个页面中可能会有很多个元素，所以在更新阶段如果要完整对比两棵树，那么消耗的时间和性能是巨大的。

所以React为了解决这个问题，对于页面的更新，采用了三个大胆的假设。从而大大的降低了diff算法的复杂度。

1. 对于虚拟DOM的比较，只对同级元素进行比较，如果在更新中，某个元素在树中的位置跨越了层级，那么React不会尝试复用它。

2. 相同类型的元素可能会产生相同的子结构，不同元素产生的子结构一定不同，比如：更新前是div，更新后是p元素，那么会销毁掉div，重新创建p。

3. 开发者可以通过key属性，暗示当前的元素在更新中是否需要重新渲染。

> 如果没有设置key，那么key会被认为是null，那么key就是相同的，会进入对元素type的判断。 
> 如果设置了key并且key不同，那么只能代表同层级中当前的FiberNode无法复用，还需要继续进行遍历。  

在进行更新的过程中，React会将当前层级的更新分为单节点和多节点：

### 单节点

单节点指的是在新的DOM树中，这一层级只有一个节点，旧的DOM树有多少个不确定。

单节点的更新流程：
1. 比较节点的key是否相同：
  - 如果更新前后没有设置key，那么认为key是null，也就是相同的
  - 如果key相同，则进入下一个判断步骤
  - 如果key不同，那么直接判定两个节点不相同，不能复用（只代表当前节点不能复用，如果有兄弟节点则遍历寻找）
2. 比较节点的type是否相同：
  - 如果type相同，则判定当前节点可以复用
  - 如果type不同，则判定当前节点不能复用（并且将兄弟节点也一起标记为删除）

### 多节点

多节点指的是在新的DOM树中，这一层有多个节点。

在进行同一层多个节点的比较的时候，React会对同一层节点进行两轮遍历：

第一轮遍历，从前往后遍历所有的节点，并对相同位置的节点进行比较，比较的时候会有以下几种情况：
  - 新旧节点的key和type都相同，表示相同节点，可以服用
  - 新旧节点的key相同，但是type不同，会根据新的节点生成一个全新的FiberNode，并将原来的节点元素放入到deletions数组中，更新的时候会统一删除。然后继续进行遍历
  - 新旧节点的key和type都不相同，结束遍历

第一轮遍历会找到所有可以复用的几点。如果此时仍然有剩余的节点，那么会进入第二轮遍历。  

第二轮遍历，处理剩余的节点，此时可能会以下几种情况：
1. 新节点没有了，旧节点还有剩余，将剩余的旧节点放入到deletions数组中，更新的时候会统一删除。  
2. 新节点还有剩余，旧节点已经没有了，根据新的节点创建新的FiberNode。  
3. 新旧节点都有剩余，将旧节点剩余的节点放入到一个map中，遍历新的节点，从map中寻找寻找key相同的节点，如果找到了就复用，如果没找到旧创建新的节点，遍历结束之后，map中还有剩余的节点，则将这些节点放入到deletions数组中。  

### react 为什么不使用Vue的双端diff？

无论是双端diff还是react的diff算法，都有一个前提就是：只对同层级的元素进行对比。多个同层级的元素，根据不同的存储结构，所以采用的diff算法也不一样。  
vue采用双端diff算法，因为对于同层级的元素，vue将其存储为数组形式，所以可以获取到头尾元素。  
而对React来说，同层级的元素存储是使用链表的结构 - `FiberNode.sibling`，目前只是单项链表的结构，所以没办法采用双端diff的算法。同时React的设计者觉得，对于大多数实际应用而言，组件树中的变化通常是比较小的，完全翻转这种情况是比较少的，因此应该将主要精力放在包含少量更新的场景。所以引入双端diff可能对于更普遍的小规模更新的情况可能会增加不必要的复杂度。  

react diff算法注释原文
> This algorithm can't optimize by searching from both ends since we don't have backpointers on fibers. I'm trying to see how far we can get with that model. If it ends up not being worth the tradeoffs, we can add it later.  
> Even with a two ended optimization, we'd want to optimize for the case where there are few changes and brute force the comparison instead of going for the Map. It'd like to explore hitting that path first in forward-only mode and only go for the Map once we notice that we need lots of look ahead. This doesn't handle reversal as well as two ended search but that's unusual. Besides, for the two ended optimization to work on Iterables, we'd need to copy the whole set.