
## webpack编译结果代码解析

> 通过实现`webpack --mode=development`编译后的代码，解析webpack的编译结果

对webpack编译结果进行逐步分析： 

### 1. 引入所有的模块

将所有模块代码包装成一个对象，每个模块的路径作为key，将每个模块代码包装到一个函数中作为value，比如：
> 有两个模块  
> 1. ./src/a.js 包含模块a的代码  
> 2. ./src/index.js 入口模块  
> 构建如下对象  
通过将模块代码放在函数中，防止了全局变量污染，并且模块可以自由选择需要导出的数据。
```js
var modules = {
  "./src/a.js": function(module, exports, require) {
    console.log('a')
    module.exports = 'a'
  },
  "./src/index.js": function(module, exports, require) {
    console.log('index')
    var a = require('./a.js')
    console.log(a)
  }
}
```

### 2. 执行模块
1. 构建函数执行所有的模块，将模块对象作为参数传递给执行函数。  
2. 执行函数通常只执行一次，所以考虑使用立即执行函数，避免污染全局变量。  
3. 模块的执行不是全部都需要执行，只有被引用的模块才需要执行，所以内部需要一个require函数，执行被导入的模块。  
4. 同一个模块被多次引用，只需要执行一次就好了，所以需要对已经执行的模块进行缓存。  
```js
(function(modules) {

  var cacheModules = {}

  function __webpack_require__(moduleId) {
    if (cacheModules[moduleId]) {
      return cacheModules[moduleId]
    }
    var func = modules[moduleId]
    var module = {
      exports: {}
    }
    func(module, module.exports, __webpack_require__)
    cacheModules[moduleId] = module.exports
    return module.exports
  }

  // 该函数只需要通过require导入入口模块就可以了
  // 避免和CommonJS中的require函数冲突，这边叫__webpack_require__
  return __webpack_require__('./src/index.js')
})(
  // 函数立即执行，将模块对象直接作为参数，避免污染全局变量
  {
  "./src/a.js": function(module, exports, require) {
    console.log('a')
    module.exports = 'a'
  },
  "./src/index.js": function(module, exports, require) {
    console.log('index')
    var a = require('./a.js')
    console.log(a)
  }
})
```

### 3. 了解webpack打包中development和production的差异

1. development模式下： 模块代码不会进行压缩，并且会放在`eval()`中执行，这样执行的时候，js会在一个虚拟环境执行，  
如果有错误，错误提示不会在webpack执行函数中，而是在eval提供的虚拟环境中。  
可以指定虚拟环境的名字为模块id，方便快速调试错误
2. production模式下： 模块代码会进行压缩，编译然后执行，保证在生产环境的执行效率

## webpack编译过程
整个过程大概可以分为三个步骤： 

### 1. 初始化
初始化的目标是将cli参数，配置文件，默认配置进行融合，构建出一个最终的配置对象。  
这个过程是使用yargs库实现的。  

### 2. 编译
#### 1. 创建chunk
chunk是webpack打包中的关键概念，表示从从一个入口模块开始，找到所有引用模块打包到一块。也可以表示某个入口的所有依赖的统称。  
每一个chunk至少有两个属性：
- name： 默认为main
- id: 唯一编号

#### 2. 构建所有的依赖模块
1. 拿到入口模块id（即文件路径）    
2. 判断该模块是否已经构建（在缓存记录表中使用模块id构建一个缓存对象，先查找是否存在该模块），已经构建就可以结束了  
3. 读取模块文件的内容，（在nodejs中读取文件最终获得的是一个字符串）  
4. 将字符串进行词法分析，构建一个抽象语法树（AST）--通过词法分析才可以得到可运行的js代码，并且将其中需要替换的内容进行替换，比如`require`替换为`__webpack_require__`，模块名替换为模块id等。  
5. 模块中有导入的代码（require,import等），将导入的模块名转换成模块id（模块相对于项目的完整相对路径，比如：`./src/a.js`）。并记录到`dependencies`数组中。  
6. 将导入代码转换成webpack中的导入函数，比如require，import等，转换成`__webpack_require__`  
7. 将转换后的代码保存到缓存记录表中，同时记录依赖关系。  
8. 递归的处理所有依赖模块，直到所有的依赖模块都构建完毕。  
> 测试语法树的在线测试工具： [https://astexplorer.net/](https://astexplorer.net/)

#### 3. 产生chunk assets
第二步执行完毕，会产生一个模块记录表，记录所有模块id和转换后的模块代码。  
接下来，webpack需要根据配置为chunk生成一个chunk列表，即最终要产生的文件名和文件内容。每一个chunk的内容，eg:  
假如现在只有一个入口模块`src/index.js`，导入一个模块`src/a.js`，通过依赖关系，形成之前编译结果中的`modules`对象，再将对象放入到立即执行函数中，形成最终的代码。

如果有多个入口，可能会加载多个chunk


### 3. 输出

webpack利用node中的fs模块，将chunk列表中的文件名和文件内容写入到文件中。  



