

## webpack配置配件

在webpack-cli中提供了很多的参数，比如`--mode`，但是更多的时候，webpack需要更多更灵活的配置，这时就需要用到配置文件了。

默认情况下，webpack会读取`webpack.config.js`文件，如果需要更多的配置文件，可以使用`--config`来指定其他的配置文件

webpack的配置文件需要通过CommonJS模块导出一个对象，对象中的各种属性对应不同的webpack配置

> 配置文件中的代码，必须是有效的node代码  
> webpack的配置文件是交给webpack来执行的，而webpack是运行在node上的，所以webpack配置文件需要通过CommonJS模块导出一个对象。  
> 当命令行参数与配置文件中的配置冲突时，以命令行参数为准。  

### 基本配置：

1. **mode** : 编译模式，可选值有`development`，`production`，默认是`production`，指定编译结果代码运行的环境，会影响webpack对编译结果代码格式的处理    
2. **entry** : 入口文件，webpack从入口文件开始，分析依赖关系，编译打包  
3. **output** : 输出配置，指定编译结果文件  

### devtool配置
前段发展到现在阶段，很多时候不会直接运行源代码，可能需要对源代码进行合并，压缩，转换等操作，真正运行的是转换后的代码。如果代码有错误，那么报错会出现在转换后的代码中，而在开发阶段我们更希望报错 提示出现在源代码中。  
为了解决在喝个问题，chrome浏览器率先支持了source map，目前几乎所有浏览器都支持了source map。  
source map 实际上是一个配置，配置中不仅记录了所有源码内容，还记录了转换后的代码的对应关系。  
#### 在浏览器中处理source map

1. 浏览器会先请求打包后的代码，打包后的代码的最后一句会加上：
```js
// #sourceMappingURL=xxx.js.map
```
2. 浏览器根据最后一行的注释，再次请求源代码对应的source map文件，该文件会记录原始元代，还会记录转换后代码和原始代码的对应关系。所以.map文件一般会特别大。

3. 在打包后的代码中发生了错误，那么会从source map 文件中读取错误对应的原始代码，并提示错误。

> 所以，source map只应该在开发环境中使用，作为一种调试手段。不应该出现在生产环境中。source map的文件一般会比较大，不仅会导致额外的网络传输，还容易暴露原始代码.  

#### webpack中的source map

使用webpack编译后的代码难以调试，可以通过devtool配置来优化调试。

具体的配置可以参考文档：
[https://webpack.js.org/configuration/devtool/](https://webpack.js.org/configuration/devtool/)


## 详细配置

### 1. 入口和出口

在node中文件路径的表达方式：  
- `./`  
  1. 在模块化引用中，表示当前js所在的目录  
  2. 在路径处理中，代表node运行的当前目录  

- `__dirname`: 在所有情况下都可以表示当前运行的js文件所在的目录，是一个绝对路径

#### 出口配置

```js
// webpack.config.js
// 出口配置的实际上是生成的文件
module.exports = {
  output: {
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'), // 必须配置一个绝对路径，表示资源放置的文件夹，可以是一个静态路径，通常使用path.resolve来获得绝对路径
    // filename: 'bundle.js', // 生成资源的文件名，文件名可以配置子目录，可以是一个静态文件，通常配置一个生成规则
    // filename的生成规则中，可以获取到生成chunk的name，id，chunkhash,以及所有chunk整合的hash，只需要用[]来将这些参数括起来即可
    // 最终生成的时候会将中括号里面的内容进行替换,所以除了规则之后的文件名可以任意配置，但是必须保证不会和webpack的规则冲突，否则会报错。
    // filename: "[name].js"
    // 如果生产环境配置了混存，要获取到页面变化，可以将打包后的hash也加入到文件名中，线上加载文件的时候，因为文件名已经变化，也会拿到最新的文件。
    // filename: "[name].[hash:4].js", // 表示取前四位的hash值
    // 如果有多个chunk，只有其中一部分变化了，也可以使用chunkhash.
    filename: "[name].[chunkhash:4].js",
  }
}
```


#### 入口配置
入口配置的不仅仅是入口文件，而是整个对整个chunk的配置，所以入口配置是一个对象，对象的key是chunk的名字，value是入口文件。如果只有一个chunk，那么入口配置也可以是一个字符串。  
入口配置的入口模块的配置可以是一个相对路径，表示相对于当前webpack.config.js的目录。  
```js
module.exports = {
  entry: {
    main: "./src/main.js", // 表示一个叫main的chunk，他的入口模块是./src/main.js
    // 可以配置多个,如果有多个chunk，那么出口的filename就不能是一个静态的文件名，必须是一个生成规则
    a: "./src/a.js",
    // 入口模块可以是一个数组，表示这个chunk有多个入口模块，但是最终生成的chunk还是只有一个，不过打包后的chunk会先挨个执行（数组中有多少入口模块，就调用__webpack_require__几次）入口模块
  }
}
```

#### 常见的关于入口和出口的配置

**1. 一个页面一个js**
配置多个通过不同的入口模块，配置多个chunk即可：
```js
module.exports = {
  entry: {
    pagesA: "./src/pagesA.js",
    pagesB: "./src/pagesB.js"
  },
  output: {
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
    filename: "[name].[hash].js"
  }
}
```
通常，多个页面之间重复代码不多，页面功能差异也很大的情况下，可以打包多个chunk。这种情况下，打包出来的最终代码也不会有太多重复。  

**2. 一个页面多个js**
多个js文件，但是这些js文件之间是相互独立的，可以打包成一个chunk，也可以打包成多个chunk。  
```js
module.exports = {
  entry: {
    pagesA: "./src/pagesA.js",
    pagesB: "./src/pagesB.js",
    // 多增加一个错误监控的js文件，和其他js代码完全没有关系
    monitor: "./src/monitor.js"
  }
}
```

####  单页面应用
整个网站只有一个页面，所有的路由跳转都是同一个页面。vue和react就是典型的单页面应用。


### loader
