
## css在webpack中的问题

### 1. css类名冲突

在定义css类名的时候，会发现，如果css层级过深，不利于编写、阅读、复用；如果层级过浅容易导致类名冲突。  
样式越多，问题也就越严重。

### 2. 重复样式  

在一个网站中，配色和一些样式设计往往比较统一，也就意味着，很多样式会需要不断重复书写。 

### 3. css文件细分
和js遇到的问题是一样的，在开发的时候我们希望将css按照功能进行细分，而且越细分越好。但是在打包上线的时候，希望请求的css文件越少越好。

## 解决方案
一些第三方机构提供了一些解决方案，比如：

**1.通过命名约定：**  
提供一种明明标准，来解决类名的冲突。常见的标准有：

- BEM
- OOCSS
- AMCSS
- SMACSS

**2.css in js：**  
在js中定义css，通过js代码生成css类名，从而避免css类名的冲突。  
这样一来，css就变成了一个一个的对象，就可以完全利用到js语言的优势，这样就可以：
1. 通过一个函数返回一个样式对象
2. 把公共的样式提取到公共模块中返回
3. 应用js的各种特性操作对象，比如：混合、提取、拆分
4. 。。。

> 这种解决方案在React Native中非常流行。

**3.css module**  

css module解决类名冲突的思路：
1. 假设类名冲突问题往往出现在大型项目中，大型项目会通过一些构建工具（webpack）构建工程。  
2. 使用了构建工具的工程，允许将css文件切分成一个一个的模块。  
3. css module要解决的问题是让用户在编写一个模块样式的时候，不会受另一个模块的影响。
所以需要保证构建工具在合并了代码之后不同的模块不会有类名冲突。   

实现原理：
css-loader就提供了css module的功能，在配置css-loader的时候需要配置开启模块功能。
```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      { test: /\.css$/, use: ['style-loader', {
        loader: 'css-loader',
        options: {
          modules: true
        }
      }] },
    ]
  }
}
```
当开启了css module后，css-loader会将样式中的类名转换成一个hash值，从而保证不会冲突。  
同时，css-loader会导出一个对象，包含原类名和转换后的类名的映射和一些其他信息。  
之后style-loader会将其中只包含映射关系的对象导出。  

大部分情况下，不需要对最终的类名做处理，如果有需要，可以通过localIdentName进行自定义：
```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      { test: /\.css$/, use: ['style-loader', {
        loader: 'css-loader',
        options: {
          modules: {
            // local表示原来的类名
            localIdentName: '[path][name]__[local]--[hash:5]'
          }
        }
      }]}
    ]
  }
}
```
css module只会对顶级类名做处理，比如`.c1 .c2`，只会将c1进行处理，不会对c2进行处理。  
对一些元素选择器也不会做处理。  

css预编译器：
- less： [https://lesscss.org/usage/](https://lesscss.org/usage/)
- sass: [https://www.sass.hk/](https://www.sass.hk/)

预编译器只是将less/sass转化为css，后续使用和使用普通css一样。  

**4.解决文件细分问题**  
依赖webpack中的一些loader或者plugin来解决。

## 解决css文件细分问题
使用css-loader和style-loader,将css模块打包合并到一个文件中。  

css文件在打包过程中，因为并不是一个正常的js代码，所以webpack在做语法分析的时候会报错。因此需要一个loader来处理css文件的内容。将css代码转换为js代码。  

### css-loader
css-loader的作用就是将css代码转换为js代码。  
就是将css的代码作为一个字符串直接导出。 比如：
```css
.red {
  color: red;
}
```
在js中导入：
```js
import css from './index.css'
```
经过css-loader处理之后，会得到一个js代码：
```js
module.exports = ".red {\n  color: red;\n}"
```
如果css代码中有图片信息：
```css
.red {
  background: url('./img.png');
}
```
css-loader会将其转换成：
```js
const img = require('./img.png')
module.exports = ".red {\n  background: url(" + img + ");\n}"
```
这样会导入图片，所以需要url-loader来处理图片。  
其他的依赖文件，也会进行一样的处理。比如：
```css
@import './index.css';
.red {
  background: url('./img.png');
}
```
css-loader会将其转换成：
```js
const index = require('./index.css');
module.exports = ".red {\n  background: url(" + img + ");\n}"
```
总结，css-loader在处理css代码做了哪些工作：
1. 将css文件的内容转为字符串导出
2. 将css中的依赖转换成require导入，方便webpack分析依赖

但是css-loader只做了代码转换处理，并没有实际在html中引入或者插入到style标签中。所以需要另一个loader来处理。  
### style-loader

style-loader的作用就是拿到css代码，然后创建style标签，将css代码放入到style标签中，将style标签插入到html中。  
引用了style-loader之后，在页面看到的效果就是：
```js
let cssCode = ".red {\n  background: url(" + img + ");\n}"
const style = document.createElement('style')
style.innerHTML = cssCode
document.head.appendChild(style)
module.exports = {}
```

引入这两个loader之后在webpack的配置如下：
```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      // 先加入的loader会获取后一个loader的处理结果
      { test: /\.css$/, use: ['style-loader', 'css-loader'] },
      { test: /\.(png|jpg|gif)$/, use: 'url-loader' }
    ]
  }
}
```

### postCSS

postCSS也类似于一个编译器，可以使用js将源码编译成css代码。  
postCSS和LESS,SCSS的思路是不一样的，他内部只做了一些代码分析类的事情，将分析的结果交给插件，具体的代码操作时通过插件完成的。  
所以postCSS也可以有自己的配置文件。通常叫做`postcss.config.js`。理论上，scss，less都可以配置到这个文件中。  

postCSS重要插件：[https://www.postcss.parts/](https://www.postcss.parts/)
1. `postcss-preset-env`: postCSS预设环境，整合了常用的插件，完成了基本的配置。

在webpack中使用postCSS：
1. 安装`postcss-loader`
2. 在webpack loader中配置postCSS

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.css$/,
        use: [
          'style-loader',
          'css-loader?modules',
          'postcss-loader'
        ]
      }
    ]
  }
}
```

