
主要有以下几个方面的变化

1. 源码架构变化
2. 性能变化
3. 语法API的变化
4. 引入RFC

### 源码架构变化

1. 使用Monorepo(单仓库多个包)。将不同的模块拆分到不同的包里面。可以单独安装某一个包。

2. 使用ts类型系统

### 性能变化

1. 源码体积缩小
  - 移除了冷门功能。
  - 使用rollup构建工具，利用tree-shaking减少用户代码打包体积

2. 数据拦截方式优化
使用了proxy+defineProperty的方式

3. 编译优化 

4. diff算法优化

### 语法API优化

1. composition API

2. 更方便逻辑复用

## 响应式变化

1. 数据拦截的变化
  - vue2 中：使用Object.defineProperty()拦截数据
  - vue3 中：使用Proxy + defineProperty拦截数据

> 两者的差异:
> - 拦截的广度
>   Object.defineProperty是针对对象特定属性的读写操作进行拦截，新增或者删除的属性是拦截不到的
>   Proxy是针对一整个对象的所有操作进行拦截，包括属性读取，修改，属性删除，属性描述符的获取和设置，查看原型，函数调用等行为都可以拦截到。  

2. 创建响应式数据的方式的变化
  - vue2中：通过data来创建响应式数据
  - vue3中：主要通过两个方法：reactive和ref来创建响应式数据，其中：
    - ref主要用于对基础数据类型创建对应的响应式数据，他使用了defineProperty + Proxy的方式拦截数据
    - reactive主要用于对对象类型创建对应的响应式数据，他使用了Proxy的方式拦截数据

3. 依赖收集的变化：
  - vue2中，使用watcher和dep对象来进行依赖收集，每个响应式属性有一个dep实例用于做依赖收集，内部包含一个数组，存所所有以来的watcher实例。
  - vue3中，使用WeakMap + Map + Set 来实现依赖收集。其中WeakMap的key是该响应式对象，值是一个Map，Map存储了该对象的属性和依赖于这个属性的effect函数。  
  


## vue核心运行机制

1. 响应式系统

2. 编译器

3. 渲染器

## v-if和v-for为什么不能一起使用

主要是处于性能考虑和作用域问题。  

在vue2中：
  - v-for的优先级高于v-if，所以会先进行循环在执行条件判断，这意味着每次循环都会执行一次判断，会对性能有所影响。
在vue3中：
  - v-for的优先级低于v-if，条件判断是在循环之前，如果使用了循环出来的项目作为判断条件，那么可能导致访问未定义的变量的问题。另外多次判断的情况也依然存在

## keep-alive缓存的东西是什么

### keep-alive的使用方式
```vue
<template>
  <keep-alive>
    <component :is="currentView" />
  </keep-alive>
</template>
```

### keep-alive的本质 
keep-alive组件的实现需要渲染器层面的支持。当组件需要卸载的时候，不能真的卸载，需要将keep-alive的组件搬运到一个隐藏的容器中，从而实现**假的卸载**

当将组件移动到隐藏容器的时候，会触发deactivated事件，当组件从隐藏容器中搬回来的时候，会触发activated事件。

一个最基本的keep-alive的实现：
```js
const KeepAlive = {
  __isKeepAlive: true,
  setup(props, { slots }) {
    // 缓存组件的vnode，即当前组件的状态
    // key: vnode.type
    // value: vnode
    const cache = new Map();
    // 存储当前组件的实例
    const instance = currentInstance;
    // 从组件实例中解构出来两个方法，这两个方法是有渲染器提供的
    const { move, createElement } = instance.keepAliveCtx;
    // 创建隐藏容器，就是一个隐藏的div
    const cacheContainer = createElement("div");
    // 对应组件的activated和deactivated方法
    // 这两个方法交给渲染器使用
    instance._deActivate = (vnode) => {
      // 假卸载方法,将vnode移动到隐藏容器中
      move(vnode, cacheContainer)
    }
    instance._activate = (vnode, container, anchor) => {
      // 将vnode从隐藏容器中读取
      move(vnode, container, anchor)
    }
    
    return () => {
      // 获取默认插槽的内容
      let rawVNode = slots.default();
      // 不是对象说明是非组件的虚拟节点，直接返回
      if(typeof rawVNode.type !== "object") {
        return rawVNode;
      }
      // 从缓存中找一下
      const cachedVNode = cache.get(rawVNode.type);

      if(cachedVNode) {
        // 如果有缓存直接使用缓存的组件实例
        rawVNode.component = cachedVNode.component;
        rawVNode.keptAlive = true;
      } else {
        // 没有缓存就添加到缓存 中
        cache.set(rawVNode.type, rawVNode);
      }

      rawVNode.shouldKeepAlive = true;
      rawVNode.keepAliveInstance = instance;
      return rawVNode;
    }
  }
}
```
keep-alive组件本身不会增加渲染内容，最终渲染的就是需要被缓存的组件，也叫做内部组件。  
缓存的时候会获取到渲染器提供的组件实例，后续也会为缓存组件添加一些属性供渲染器使用，所以keep-alive的实现和渲染器的结合是比较深的。  

keep-alive添加了一些标记属性，方便渲染器能够根据这些标记属性执行一些特定的逻辑：
- keptAlive: 表示内部组件已经被缓存了，当内部组件需要重新渲染时，不会重新挂载，而是将其激活。执行keep-alive中注册的`_activate`方法。   
- shouldKeepAlive: 表示该内部组件是否应该被缓存，当渲染器卸载内部组件的时候，不会真正的去卸载，而是将其移动到隐藏容器中。执行的是keep-alive中注册的`_deActivate`方法。  
- keepAliveInstance: 该属性让内部组件持有了keepalive组件的组件实力，在渲染器中，`mount`和`unmount`方法在判断了是一个需要被缓存的组件后，调用的就是`keepAliveInstance`实例上的方法。   

默认情况下，keep-alive会将所有内部组件进行缓存。但是有些情况下用户期望只缓存部分组件，这时就需要用到`include`和`exclude`属性。这两个属性都是通过组件的name属性来做判断的：   
```js
const KeepAlive = {
  __isKeepAlive: true,
  props: {
    include: RegExp,
    exclude: RegExp
  },
  setup(props, { slots }) {
    // ...

    return () => {
      let rawVNode = slots.default();

      const name = rawVNode.type.name;
      if(
        name && 
        (
          (props.include && !props.include.test(name)) ||
          (props.exclude && props.exclude.test(name))
        )
      ) {
        return rawVNode;
      }
    }
  }
}
```
> keep-alive 组件需要与渲染器进行通信，包括为渲染器提供激活/失活方法，所以需要缓存的东西有： 1. 内部组件的虚拟节点， 2. 当前keep-alive组件实例
> 缓存内部组件虚拟节点的原因： 当下一次渲染的时候，直接将虚拟节点从缓存容器中读取。  
> 缓存keep-alive组件实例的原因： 组件实例提供了内部组件的激活和失活方法。  

## watch和computed

> computed 的机制是什么，缓存了什么？为什么不支持异步？

缓存的是上一次计算的值。  

computed属性的设计初衷适用于计算并缓存一个基于响应式依赖的同步结果。  
不能使用异步的具体原因：
1. 缓存机制和同步计算：computed的核心特性是缓存。当响应式数据没有发生变化的时候，计算结果会被缓存并直接返回，而不会重新计算。这种缓存机制是基于同步计算的，如果是异步计算，在异步操作完成之前computed无法提供有效的返回值。   

> watch和computed的区别？使用场景？

| watch | computed |
| --- | --- |
| 监听一个或者多个数据的变化 | 创建一个响应式属性，该属性的值是通过其他响应式属性计算得到的 |
| 当数据发生变化时，执行对应的副作用函数 | 通常没有副作用函数，只是计算出一个新的值 |
| 副作用函数可以是异步的 | 计算函数中不支持异步，只是计算出一个新的值 |
| 无缓存机制，只要监听属性变化就会执行对应的副作用函数 | 有缓存机制，当数据没有发生变化时，直接返回缓存的值 |
| 用处：监听数据的变化，执行对应的回调函数 | 创建一个新的响应式属性，用于模版中显示 |

## diff算法区别

diff算法是用于比较两棵DOM树的算法，目的是找到他们之间的差异，并根据这些差异高效的更新真实DOM，保证页面在数据变化时只进行最小程度的DOM操作

diff算法的特点
1. 分层对比：逐层对比每个节点和它的子节点，避免整棵树做对比
2. 相同层级的节点进行对比：在进行diff对比的时候，vue会假设对比的节点是同层级的。

vue中节点相同和不相同的概念：
如何判断两个节点相同：指两个节点的标签类型，key值均相同，如果是input元素，type也要一致

节点相同时：对节点进行复用，节点的属性再次进行对比，如果有变化就只更新节点属性。最后进入对比子节点  
节点不同时：卸载当前节点以及子节点，根据新节点创建新的dom，挂载新节点。

此处讨论的都是同层节点进行对比。  

- vue2：双端diff  
同层级子节点是一个数组，使用两队指针分别指向旧的节点列表的头尾和新的节点列表的头尾。  

双端diff主要分为五个步骤：

1. 对比新旧节点列表的头节点，如果节点相同，对比之后新旧头结点索引递增，重新开始步骤一，否则进入步骤二。 

2. 对比新旧节点列表的尾节点，如果节点相同，对比之后新旧尾节点索引递减，回到步骤一，否则进入步骤三

3. 对比旧的头节点和新的尾节点，如果节点相同，说明头结点移动到了尾节点，需要将旧的头结点移动到尾节点之后，然后将旧的头结点索引递增，新的尾节点索引递减，回到步骤一。否则进入步骤四

4. 对比旧的尾节点和新的头结点，如果节点相同，说明尾结点移动到了头结点，需要将旧的尾结点移动到头结点之前，然后将旧的尾结点索引递减，新的头结点索引递增，回到步骤一。否则进入步骤五

5. 暴力查找：遍历旧节点列表，查找是否有和新节点相同的节点，如果找到了，说明节点需要移动，移动之后将新头结点索引递增，如果没找到，说明是一个新节点，就创建一个新节点，放在旧头节点之前，头结点索引加1。完成查找后回到步骤1。


- vue3：快速diff

快速diff是双端diff的升级。   

首先还是对新旧节点列表的头尾进行对比。头尾节点对比了之后，对中间剩余的部分进行最大程度的复用。
对比中间剩余部分也分为三种情况：
1. 新节点列表还有剩余，旧节点没有剩余，新节点列表中剩余的新节点直接创建挂载即可。
2. 新节点列表没有剩余，旧节点列表还有剩余，将旧节点列表剩余的节点卸载即可。
3. 新旧节点都有剩余，会进行五个步骤，从而计算出所有可能复用的节点。 

步骤1：初始化keyToNewIndexMap， 将新节点的key和对应的索引映射成键值对。  
```js
const keyToNewIndexMap = new Map()
for (let i = newStartIndex; i <= newEndIndex; i++) {
  const key = newChildren[i].key
  keyToNewIndexMap.set(key, i)
}
```
步骤2：初始化newIndexToOldIndexMap，初始化一个和未处理的新节点列表长度相同的数组，用于存放新节点在旧节点中可能存在的位置，如果不存在则值为0。  
首先假设新节点列表中剩余的节点都是在旧节点列表中是不存在的，所有数组元素都为0：
```js
const toBePatched = newEndIndex - newStartIndex + 1
const newIndexToOldIndexMap = new Array(toBePatched).fill(0)
```
步骤3：更新newIndexToOldIndexMap，遍历旧节点列表中剩余的节点，如果该节点在新节点列表剩余节点中存在，则将`newIndexToOldIndexMap`中对应位置设置为旧节点索引+1.
```js
let moved = false;
let maxNewIndexSoFar = 0;
for(let i = oldStartIndex; i <= oldEndIndex; i++) {
  const oldNode = oldChildren[i];
  let newIndex;
  if(oldNode.key) {
    newIndex = keyToNewIndexMap.get(oldNode.key);
  } else {
    // 遍历新节点列表查找 
  }

  if(newIndex !== undefined) {
    // 在新节点列表中不存在，卸载节点
  } else {
    // patch node
    // 记录映射关系
    newIndexToOldIndexMap[newIndex - newStartIndex] = i + 1;
    if(newIndex > maxNewIndexSoFar) {
      maxNewIndexSoFar = newIndex;
    } else {
      moved = true;
    }
  }
}
```
> 为什么要将索引+1?
> 因为在newIndexToOldIndexMap中，0本身表示不存在，但是如果索引也是0，就无法判断

步骤4：对`newIndexToOldIndexMap`计算最长递增子序列，通过计算最长递增子序列，确定那些节点的相对顺序没有变化。

步骤5：移动和挂载节点，对未处理的新节点列表进行倒序遍历处理所有的节点。

## 组件name有什么作用

1. 可以用于查找组件，比如动态组件，`<component :is="currentView"></component>`，`is`属性就是要找的组件定义的`name`  
2. 通过name缓存组件：`<keep-alive include="a,b"><component is='a' /></keep-alive>`，通过name属性指定要缓存的组件  
3. vue-devtools中组件的名称现实的就是name属性的值  